---
title: github常见用法示例
url: github常见用法示例
date: 2024-11-28 10:54:22
categories:
- 豆知识
tags:
- 豆知识
- github
---

本文总结了一些 github 最常见的使用场景，包括：

- 使用他人的项目
- 创建自己的项目
- 参与他人的项目
- 维护分支

<!-- more -->

# 使用他人项目使用——clone

项目代码是在 github 网站上的，我们要将网站上的代码下载到本地，可以`点击网站仓库中的下载按钮`，也可以使用 `git clone` 操作。

点击下载按钮会直接下载一个项目仓库的 ZIP 包，解压就可以使用，这种是不会在本地创建一个仓库的，也就是说您获得的是纯粹的源码。

而使用 `git clone` 操作会获得一个带有 .git 文件夹的项目，这样您就会得到一个带版本控制功能的仓库！

## 更新项目——pull

使用 `git clone` 操作后，您就可以使用 `git pull` 命令更新项目了。

`git pull` 命令会从远程仓库拉取最新的代码，并合并到当前分支中，这样您就可以获得项目作者提供的各种更新。

# 创建自己的项目

可以在 github 网站创建自己的项目仓库，之后使用 `git clone` 命令克隆到本地，就可以使用 git 管理自己的项目了。

## 提交修改——add、commit

`git clone` 命令会在本地建立一个仓库，那么对项目的修改也应该首先提交到本地，之后再推送到 github。

使用 `git add` 命令将修改的文件添加到暂存区，使用 `git commit` 命令将暂存区的修改提交到本地仓库。

## 推送修改——push

使用 `git push` 命令可以将本地仓库的修改推送到 github。

# 参与他人的项目——fork

这里分为两种情况，如果您只是想要稍微改动他人的项目自己使用，那么您只需要下载、修改、使用就可以了。（需要注意项目的 License 是否允许您这么做）

但是如果您想要参与项目，贡献代码，那么一般的流程是这样：

## 和作者沟通您的想法——issue

`issue` 在 github 的项目页面里，就像一个论坛，您可以直接发 issue 和作者沟通想法。也许您的想法并不符合项目的方向，也许您的想法作者已经考虑到了，总之在参与项目之前先沟通总是个好习惯。

## 创建属于您的仓库——fork

使用 github 页面上的 `fork` 按钮可以创建一个属于您的项目仓库，这个仓库会标记 `forked from xxxx`，您可以 clone 这个仓库，进行修改，随后 commit 提交，随您喜欢。

如果您只是想维护一个自己的分支，那么这样就足够了，但是如果您想将您的修改推送到项目主仓库，那么还需要一个操作：

## 贡献修改——pull request

当您将本地的修改使用 `git commit` `git push` 推送到您的 fork 仓库后，github 页面上会看到一个 `open Pull Request` 的按钮，可以将您的修改请求推送给主仓库。如果主仓库的持有者同意，那么您的修改就会被合并到主仓库中，您也就完成了一次代码贡献。

# 维护分支

当然，假设您需要——在本地拥有两个分支（branch），一个用来同步线上的主仓库，另一个用来维护自己的修改，同时两个仓库都接受主仓库的更新，那么您可以：

## 创建分支——branch

使用 `git branch` 命令可以创建一个分支，例如 `git branch zh` 会创建一个名为 `zh` 的分支。

## 切换分支——checkout

使用 `git checkout` 命令可以切换到某个分支，例如 `git checkout zh` 会切换到 `zh` 分支。

使用 `git branch` 会显示本地仓库的分支列表，以及当前正在使用的分支。

## 追踪主仓库的更新

假设主仓库为：

- xxx/master

而我们的仓库是：

- vc/master （从主仓库 fork）
- vc/zh （这是我们自己创建的分支）

主仓库更新后，我们可以在 github 页面（vc/master）点击 `Update branch` 按钮，这样会让我们的 master 分支获得最新的代码。

随后我们需要在本地使用 `git pull` 命令拉取主仓库的更新，这样我们本地的 vc/master 分支也会获得最新的代码。

### 合并分支——merge

使用 `git checkout zh` 命令切换到我们自己的修改分支，使用 `git merge master` 命令将主仓库的更新合并到当前分支中。

这样我们自行修改的分支也会获得最新的代码。
